前言

欧村刘氏宗祠位置: 广东省肇庆市封开县罗董镇欧村

始建时间: 明万历年间

重建时间: 清同治年间

建筑朝向: 坐北向南

建筑格局: 广三路，总面阔24.12米，进深19.52米，占地面积669.87平方米。为三间两进配两侧衬祠建筑格局，呈正方形平面布局，砖木结构。

主要组成: 中路主体建筑一进、天井、天井侧廊、二进和左右衬祠。

现状残毁破损状况:

地面: 室内地面原三合土，现多处后期改造及水泥砂浆修补。

正立面: 后期使用水泥砂浆批荡，面做乳胶漆，与整体建筑风貌不符。

青砖: 风化严重，后期涂刷乳胶漆。

外立面清水砖墙面: 长期受潮，微生物滋生发黑。

右衬祠: 整体改造，导致前耳房及后耳房改为人字形屋顶，镂耳山墙缺失，与左衬祠差异较大。

一进檐柱: 受正立面墙体变形影响，出现倾斜。

室内木柱: 普遍表面漆膜剥落，二进左后金柱有虫蛀情况。

中路建筑梁架: 整体保存较好。

右衬祠梁架: 为后期新砌砖砌结构。

屋面木构件: 檩条、桷板及飞子等因屋面渗水，普遍出现发白、糟朽、腐烂等现象。

瓦面: 局部出现渗水情况，外瓦部分出现松散、下坠等情况。

屋脊: 为博古脊样式，中路一进、二进及左衬祠耳房屋脊保存较为完整，表面微生物滋生、附垢，其余屋脊均为后改素脊。

修缮委托: 2025年5月，封开县文化广电旅游体育局委托广东大宸建筑设计有限公司编制《广东省文物保护单位——————欧村刘氏宗祠修缮设计方案》。

修缮目的: 通过勘察调研，针对建筑存在问题，依照文物保护规定，编制修缮设计方案，实施合理有效工程措施，消除病害，延续建筑使用寿命。

第一部分 项目概况

一、建筑概况

位置: 广东省肇庆市封开县罗董镇欧村，东经111.663714，北纬23.377931。

始建: 明万历年间

重建: 清同治年间

朝向: 坐北向南

面阔: 总面阔24.12米

进深: 19.52米

占地面积: 669.87平方米

建筑格局: 三间两进配两侧衬祠，呈正方形平面布局，砖木结构。

组成: 中路主体建筑一进、天井、天井侧廊、二进和左右衬祠。

二进描述:

面阔: 11.35m

进深: 5.023m

空间抬升: 较一进抬升二级石阶

两侧: 设垂带

室内地面: 三合土地面

檐口: 花岗岩压边

山墙: 清水镂耳山墙，曲线流畅如官帽双耳，尾部有卷草装饰。

柱子: 六根硬木圆柱，花岗岩石柱础。

梁架: 柱间设有五架梁，满施金箔底漆，驼墩透雕“蝠鼠衔钱”立体造型。

瓦面: 阴阳瓦面

屋脊: 灰塑博古正脊。

左右衬祠描述:

主要部分: 门楼、前耳房、过廊、天井、后房和后耳房。

门楼: 设花岗岩石洞门。

前耳房: 面阔3.2米，进深4.5米，室内为三合土地面，木阁层，耳青砖清水山墙，阴阳瓦面，博古灰塑屋脊装饰。

过廊: 采用三步梁架承托，挑檐枋出跳斗拱。

保护范围: 以刘氏宗祠现有建筑外墙向四周延伸20米。

建设控制地带: 以保护范围向四周延伸50米。

一进描述:

面阔: 11.35m

进深: 6.515m

室内地面: 三合土地面

檐口: 花岗岩条石压边。

墙体: 青砖清水墙，焰火式山墙青砖装饰有精美的灰塑构件，檐角飞翘若火焰升腾。

前檐柱: 二根八角花岗岩石柱，柱础作印章式。

前廊梁架: 施以彩绘雕花梁板。

瓦面: 阴阳瓦面铺设，筒节剪边。

屋脊: 博古脊中央灰塑“仙鹤、仙人、鸟兽”等图案。

大门: 双开实木大门包铁铸兽面铺首，花岗岩地袱及门枕石，硬木门槛，门额“刘氏宗祠”木匾以金漆书写。

檐下: 封檐板通长雕刻荔枝百子图，人物姿态各异，间饰卷草纹。

墀头: 灰塑作书卷人物造型。

天井描述:

面阔: 4.5m

进深: 5.015m

甬道深: 3.070m

地面: 呈龟背形微隆，花岗岩条石横向铺砌。

两侧廊道: 各面阔5.015m，进深3.425m，原有双坡人字屋顶，后改建为单坡屋面，阴阳瓦面。

二、历史沿革

欧村刘氏宗祠始建于明万历年间(具体时间不详)。

清同治年间重建，一直作为祠堂使用。

2018年后前地坪进行重铺。

2019年4月23日，广东省人民政府公布为广东省文物保护单位。

三、价值评估

历史价值

始建于明万历年间，系刘氏族人自福建漳州南迁至广东地区的落脚点之一。

作为纪念南迁始祖公的祭祀场所，维系宗族凝聚力的精神纽带。

常年举办祭祖大典、族谱修订、传统节庆等活动。

完整保留了明清代广府祠堂的营造法式与装饰特征，为研究岭南移民史和宗族文化提供了珍贵实物遗存。

艺术价值

建筑表现手法丰富细腻，博古脊上灰塑设计精美，采用传统矿物颜料施色，历经百年仍色泽明丽。

构图层次分明，顶部以松鹤延年为主题，底部饰有渔樵耕读人物群像，生动再现了明清民俗生活场景。

一进为木雕精美绝伦雕花梁板，二进为满施金箔底漆枕木梁架，驼墩透雕“蝠鼠衔钱”立体造型。

檐口施有精美封檐板，颜色鲜艳，内容丰富，有花鸟走兽，具有一定艺术价值。

科学价值

对研究岭南地区民居祠堂的建筑形制、特征具有重要的学术价值。

祠堂营造技术与装饰构件具有明显的地域特征和时代特征，具有一定建筑技术价值。

第二部分 现状勘察报告

一、中路建筑现状残损情况

地面

1.1 一进前廊和后廊地面: 原为三合土地面，花岗岩条石压边（尺寸2080x310x125mm），现均为后期新铺水泥砂浆地面，出现开裂、起砂，条石表面附垢、磨损。

1.2 一进后廊两次间地面: 原为三合土地面，严重损坏，现为泥沙质地，杂物堆放。

1.3 天井: 中间设有甬道（深度3070mm），四周以花岗岩条石镶边，部分条石翘起和破损。甬道中间原有花岗岩条石，整体后铺为水泥砂浆地面。甬道两侧原有三合土地面已全部损坏，现均为后期补铺的水泥地面。

1.4 天井侧廊地面: 原有为三合土地面，花岗岩条石压边（尺寸2020x290x120mm），现整体均为后期新铺水泥砂地面，条石缺失。压边后期加建两面矮墙，红砖砌筑，水泥砂浆抹面。

1.5 二进地面: 前设二级台阶，花岗岩条石，两侧设有垂带石（现缺失，后期新制水泥砂浆砌筑）。明间地面为青砖铺设（尺寸310x160x70mm，条面工字铺法），两次间分割线位竖铺法，两次间为原有三合土地面，花岗岩条石压边（尺寸1130x290x110mm）。现青砖地面凹凸不平、风化。三合土地面严重风化、起砂、开裂，面层凹凸不平。

墙体

2.1 一进

① 正立面墙体: 外侧原有为全顺砌法，清水墙面，青砖尺寸320x155x70mm，墙厚320mm。整体墙面后期重做水泥砂浆批荡（厚度约1-1.5cm），面做纸筋灰光面，批灰面受潮发黄、起皮、剥落。内侧墙面下部为原有清水砖墙面，因面层风化，后期涂刷乳胶漆面，墙面长期受潮、发黑附垢。上部为后期整体新做灰面描线，灰面有起皮现象。正门门梁入墙部位严重糟朽（深度25-35mm），门梁与墙体连接榫卯节点存在约6-8mm位移性松脱，导致整体受力不足，引发上部墙体自门楣顶部延伸至檐口出现不规则竖向通长裂缝（宽度1-5mm）。

② 两侧山墙: 原有为青砖清水墙，青砖尺寸320x155x70mm，墙厚320mm。前廊山墙内侧面层后期整体新做水泥砂浆批荡，面刮纸筋灰面层，局部有起皮、污损。后廊内侧表面风化，整体涂刷乳胶漆，面层出现微生物滋生发黑、附垢。建筑外侧全部采用青砖清水墙，因长期受潮，墙面表面滋生微生物并出现发黑。右侧山墙紧邻厨房，长期受到烟熏，墙面颜色发黑。右侧山墙后檐口因后期加设下水沟及蓄水池等因素，导致檐口局部下沉开裂，不规则竖向通长裂缝（宽度1-3mm）。山墙外侧博缝原设有批水灰面，尾部设有灰塑装饰，现灰面长期受潮、发黑，灰塑风化、颜色剥落、局部缺损。

③ 后廊明间与次间间墙: 原有为青砖清水墙，青砖尺寸320x155x70mm，墙厚155mm。明间部分面层均后期改造，下部涂刷乳胶漆，上部后期新做灰面描线面层。两次间室内面层局部风化，后期整体涂刷乳胶漆。

④ 后立面: 原有为青砖清水墙，青砖尺寸320x155x70mm，墙厚155mm。外侧后期改造，下部涂刷乳胶漆面层，面层长期受潮、发黑。上部为青砖清水墙面。内侧整体涂刷乳胶漆面层。

2.2 天井侧廊

⑤ 侧廊墙体: 青砖尺寸320x155x70mm，墙厚320mm。内侧原为清水砖墙，杂丁砌法，墙体部分青砖存在风化、粉化，后期整体涂刷乳胶漆面层。外侧为原有清水砖墙，墙脚后期面刷870-960mm高水泥砂浆批荡面层，墙面长期受潮，表面微生物滋生，80%已发黑、局部起皮。侧门门梁出现糟朽现象，导致整体受力不足，引发上部墙体自门楣顶部延伸至檐口出现不规则竖向通长裂缝（宽度1-3mm）。山墙外侧博缝原设有批水灰面，现灰面长期受潮、发黑。

2.3 二进

① 正立面: 原有为青砖清水墙，青砖尺寸320x155x70mm，墙厚320mm。墙体内、外侧下部青砖存在风化、粉化，整体后期涂刷乳胶漆。上部为原有清水砖墙，外侧墙面长期受潮，灰面微生物滋生，80%已发黑，内侧表面局部附垢。

⑥ 两侧山墙: 原有为青砖清水墙，青砖尺寸320x155x70mm，墙厚320mm。内侧下部青砖存在风化、粉化，整体后期涂刷乳胶漆，上部青砖表面局部附垢。外侧为原有清水砖墙，表面微生物滋生，80%已发黑，局部风化。山墙外侧博缝原设有批水灰面，尾部设有灰塑装饰，现灰面长期受潮、发黑，灰塑风化、颜色剥落、局部缺损。

② 后立面: 原有为青砖清水墙，青砖尺寸320x155x70mm，墙厚320mm。墙体内侧下部青砖存在风化、粉化，整体后期涂刷乳胶漆。上部为原有清水砖墙，外侧墙面长期受潮，表面微生物滋生。

3.4 墙体倾斜开裂量化分析:

① 中路正立面墙体: 墙体高度3.78m。左侧墙脚顶部相对底部水平偏移量3cm，倾斜率7.9%。正门左侧门洞旁倾斜量7.5cm，倾斜率19.8%。右侧距离墙角20cm处倾斜量5cm，倾斜率约13.22%。整体呈现由右向左递增的倾斜趋势，平均倾斜率达16.64%。

② 中路一进山墙: 墙体高度7.93m。左侧顶部相对底部水平偏移量5cm，倾斜率16%。右侧顶部相对底部水平偏移量0cm，倾斜率0%。

③ 天井侧廊山墙: 山墙高度3.8m。天井左侧廊测量点位于侧廊门洞往一进1米处，顶部相对底部水平偏移量1.7cm，倾斜率7%。天井右侧廊第一组测量点位于侧廊门洞往一进1米处，顶部相对底部水平偏移量1cm，倾斜率3.9%。第二组测量点位于侧廊门洞往二进2米处，顶部相对底部水平偏移量1cm，倾斜率3.9%。

④ 二进两侧山墙: 山墙高度9.525m。左侧山墙前檐位置顶部相对底部水平偏移量1.3cm，倾斜率5.1%。山墙居中倾斜量3.5cm，倾斜率14.7%。后檐处位置倾斜量2cm，倾斜率约8.3%。整体呈现弓凸倾斜趋势，平均倾斜率达9.36%。右侧山墙前檐位置顶部相对底部水平偏移量0cm，倾斜率0%。后檐处位置倾斜量2.6cm，倾斜率约8%。整体呈现由前向后递增的倾斜趋势。

⑤ 后立面: 山墙高度4.6m。左侧墙角位置顶部相对底部水平偏移量1cm，倾斜率4%。距右侧墙角约1m处位置倾斜量1cm，倾斜率约4%。整体呈现平稳倾斜趋势，平均倾斜率达1.7%。

柱子

⑥ 一进前廊檐柱: 两根花岗岩石柱，束腰印章式柱础（尺寸370x370x335mm），八角形柱身（边长116mm）。整体保存完整，表面长期受潮、附垢。右侧柱子因前次修缮工程技术措施不合理，地面条石不均匀沉降约50mm后，采用简单抬升柱体并增厚50mm水泥砂浆垫层找平。正立面倾斜墙体产生的侧向推力，导致前廊梁架榫卯松脱、咬合不准，并引发柱子倾斜，倾斜率约12.8%。

⑦ 一进后廊花岗岩石柱: 两根花岗岩束腰印章式柱础（尺寸390x390x265mm），杉木圆柱（尺寸140）。柱础整体保存完整，表面微生物滋生、发黑、附垢。柱身局部开裂、表面油漆剥落。

⑧ 二进前金柱: 收腰印章式柱础（尺寸370x370x380mm），杉木圆柱身（尺寸220）。左侧柱础风化严重，右侧柱础整体保存完整，表面微生物滋生、发黑、附垢。左侧柱身存在虫蛀，右侧柱身下侧开裂（裂缝2-3mm），柱身均出现漆膜剥落。

⑨ 二进中金柱: 收腰印章式柱础（尺寸370x370x380mm），杉木圆柱身（尺寸220）。柱础表面局部风化缺损，但不影响承载，表面微生物滋生、发黑、附垢。左侧柱身表面漆膜剥落，存在局部微小裂缝。右侧柱脚出现裂缝（缝宽3-5mm），表面漆膜剥落。

⑩ 二进后金柱: 收腰印章式柱础（尺寸370x370x380mm），杉木圆柱身（尺寸220）。柱础表面局部风化缺损，微生物滋生、发黑、附垢。左侧柱身中段出现严重虫蛀及空鼓现象，严重威胁到柱子承载。右侧表面漆膜剥落。

阁楼

一进左右次间内原设有阁楼，为九架搁檩结构，明间后加铺设连廊，设二架。搁檩尺寸150，楼板厚度约25mm。左次间现存搁檩多为上世纪八十年代后补配，檩头与墙体连接处存在明显改造痕迹，檩条表面普遍存在受潮霉变现象，局部呈现灰白色糟朽痕迹，其楼板约缺失40%且边缘存在虫蛀孔洞。明间连廊二标整体保存相对完好，楼板缺失。右次间条受屋面受潮，发白开裂现象，楼板缺失。

梁架

4.1 一进前廊梁架: 前廊设有雕花梁板，正面雕刻有人物及博古纹样式，面刷彩漆，侧面为素板。左侧梁架整体保存完整，表面附垢、积灰、漆面剥落。右侧梁架顶板缺失，梁板表面附垢、积灰、漆面剥落。梁架因正立面墙体出现倾斜变形，导致传统木构架的受力传导路径发生偏移。雕花廊板与柱子出现明显脱榫现象，柱头卯口与梁端榫头咬合度偏差达10-15mm。

4.2 天井侧廊梁架: 右侧梁架与墙体连接处存在明显改造痕迹：梁头插入墙内的卯口尺寸与原始构造不符，孔洞边缘可见二次开凿形成的阶梯状断面，梁孔四周加工面粗糙，右侧墙体同位置区域砖砌体完整，未见加开卯口痕迹。天井侧廊现状檐口高度2.5米，与一进和二进具有一定高度差异，推断原有天井侧廊应为双坡人字形屋顶结构。

4.3 二进梁架: 梁架为清同治时期重修时新换，梁架尺寸及形制与建筑格局不符，为枕木抬梁式架构，正面为雕花彩绘博古纹样式，侧面为素面。现整体梁架保存完整，只是表面长期积灰、附垢，局部位置漆膜剥落。

屋架

一进设有十七架，正为220mm，其余檩条尺寸150mm。天井侧廊原有为双坡屋面，后改为单坡，设六架标，尺寸150mm。二进为十七架檩，正为220mm，其余条尺寸150mm，桷板尺寸90x20mm，杉木材质。枪口介设飞子封边。

6.1 一进屋架: 整体面刷黑色油漆面，50%檩条局部渗水点位置存在发白、糟朽腐烂，其余表面漆膜剥落。桷板发现有发白、油漆剥落现象，残损量100%。檐口飞子约40%有糟朽腐烂，油漆剥落。

6.2 天井侧廊: 整个屋面檩条为后改，木材因屋面渗水，普遍出现发白。左侧因通廊跨度较长，未设置立柱支撑，现檐口檩条槽朽，已出现断裂下塌。右侧檩条搭接出现脱榫现象。桷板全部发现有发白、油漆剥落。檐口飞子约50%有糟朽腐烂，油漆剥落。

6.3 二进屋架: 整体面刷黑色油漆面，40%檩条局部渗水点位置存在发白、糟朽腐烂，部分出现开裂，其余表面漆膜剥落。桷板发现有发白、油漆剥落现象，残损量100%。檐口飞子约30%有糟朽腐烂，油漆剥落。

瓦面

整个建筑均采用阴阳叠瓦，檐口设有350mm长辅筒节。一进为双坡瓦面，屋面为50垄辘筒，49垄沟。天井根据现场勘察，原来为卷棚顶，后改为单坡斜面，现侧廊屋面为19垄辘筒，20垄沟。二进为双坡瓦面，屋面为48垄辘筒，47垄沟。均采用烧结板瓦，底瓦搭四留六，面瓦搭七留三，水泥灰裹辘筒。全部屋面在上一次修缮中，未使用传统材料、工艺进行复原，辅筒普遍采用水泥等现代材料，现屋架存在变形，结构受力不足，瓦面出现变形。

① 瓦面: 局部出现渗水情况，外瓦部分出现松散、下坠。

② 天井左侧廊: 因受力不足，瓦面整个下塌，现场采用木棍做临时支撑。

屋脊

8.1 一进正脊和垂脊

正脊采用传统灰塑博古屋脊。中段设计为平脊，装饰有人物形象、鸟兽图案以及花草纹样，底色朱红色。两侧博古样式，左侧博古脊保留原有风貌，右侧为后来新制作的水泥砂浆材质，工艺粗糙，影响美观。整个屋脊表面因微生物侵蚀和环境因素影响，出现发黑。垂脊部分采用龙船卷草尾设计，多处开裂，灰浆脱落，局部破损，表面长期微生物滋生，导致发黑。

8.2 二进整脊和垂脊

正脊采用传统灰塑博古屋脊。中段设计为平脊，正立面装饰有人物形象、鸟兽图案以及花草纹样，底色蓝色。背面为素面，未有灰塑等装饰。两侧博古样式，博古脊保留原有风貌，因微生物侵蚀和环境因素影响，整个屋脊表面出现发黑，正脊正立面灰塑风化缺失。垂脊部分采用龙船卷草尾设计，长期微生物滋生，导致发黑。

门窗

9.1 正门: 门枕石、门套、地袱、门梁均为花岗岩石材，现石材构件表面附垢、积灰。木门为后期新换板门，用材较差，局部变形，面层油漆剥落。正门门梁入墙部位严重糟朽（深度25-35mm）。门梁与墙体连接榫卯节点存在约6-8mm位移性松脱，门框变形。

9.2 屏风门: 为双抹隔扇门款式，木门梁为原有材质，面刷荔枝红油漆，表面漆膜局部剥落，积灰附垢。两侧立门柱，花岗岩石柱础，表面附垢、发黑。门柱为后期新换小柱，尺寸与原有柱础形制不符。木门扇缺失。门顶设有花格装饰，表面局部油漆剥落。

9.3 一进次间门: 双开木门样式，木门槛，木门梁及门框。现门扇为后期新换单开门扇，石门槛表面局部后期水泥砂浆修补，附垢。门梁和门框表面漆膜剥落，局部受潮糟朽。

9.4 天井侧廊拱圈门: 两侧各设有一樘门洞，拱圈顶，青砖壁拱，外侧设有窗楣，花岗岩石门槛，素门框，表面后期涂刷乳胶漆，窗楣批灰面出现开裂、发黑、附垢。

9.5 二进两次间正立面门: 两侧各设有一樘门洞，拱圈顶，青砖壁拱，花岗岩石门槛，素门框，表面后期涂刷乳胶漆，门槛长期受潮、微生物滋生、发黑。

9.6 一进两次间与明间间墙设有窗户: 为直棂窗样式，目前窗框及直棱条木材油漆剥落，局部有糟朽情况。

艺术构件

10.1 横枋: 一进前廊檐柱与山墙之间设有横枋拉结，现木材表面漆膜剥落，局部受潮发白。

10.2 壁画: 一进入前廊和后廊的明间山花区域绘制有精美壁画。主要描绘了山水、花卉、鸟兽以及吉祥的瑞兽和祥云图案。目前壁画表面长期积聚灰尘和污垢。

10.3 封檐板: 一进前檐口和后檐口装饰有以人物、瑞兽等雕刻图案的封檐板，底色为蓝色。天井侧廊装饰有螃蟹、海鱼及祥云雕刻封檐板。二进前檐装饰有花草雕刻封檐板。全部封檐板整体保存完整，表面局部漆膜剥落。

10.4 墀头: 正立面上镶嵌两幅灰塑墀头，主体纹饰为人物故事与卷草缠枝图案，现存墀头表面色泽剥落，后期对剥蚀部位进行乳胶漆补色处理。

二、左衬祠现状残损情况

地面

1.1 天井: 天井原有为三合土地面，花岗岩条石压边（长度不一，宽度290mm，厚度135mm），中间设有甬道（宽度1100mm）。现天井整体为后期重铺水泥砂浆地面，花岗岩条石保存完整，现水泥地面表面开裂、起砂，长期受潮发黑。甬道中间原有为花岗岩条石整铺，花岗岩条石缺失，局部后期水泥砂浆修补。

1.1 门楼: 原有为三合土地面，花岗岩条石压边（尺寸840x290x120mm）。现室内地面严重破损，壤裸露、松散，地面凹凸不平，杂物堆积。

1.2 天井后房: 后房地面为后期新做水泥砂浆地面，地面出现开裂、起砂，杂物堆积。

1.3 天井过廊: 地面为青砖地面（尺寸340x160x70mm），工字平铺。地面青砖风化，部分缺损、磨损，凹凸不平，局部后期水泥砂浆修补。

1.4 后耳房: 原有为三合土地面，现室内地面严重破损，壤裸露、松散。

墙体

2.1 正立面墙体: 门楼主体采用传统青砖清水墙面砌筑（尺寸350x170x80mm），墙体厚度350mm。后期改建时门洞被青砖填堵，填堵材料与原结构存在明显色差，存在砂浆外溢、砖块咬合不紧密等工艺缺陷。墙脚青砖面层呈现片状剥落，局部酥碱深度达1-5毫米，表面涂刷乳胶漆处理。前耳房正立面采用传统青砖清水墙面砌筑（尺寸350x170x80mm），墙体厚度实测为xx厘米，墙面长期受潮，出现发黑、污损。山墙外侧博缝原设有批水灰面，灰塑装饰，现灰面长期受潮、发黑，灰塑风化、颜色剥落、局部缺损。

2.1 过廊山墙: 传统青砖清水墙工艺砌筑（尺寸350x170x80mm），墙身厚度170mm。现外侧因长期受潮侵蚀，局部粉化现象，博缝处原设卷草纹彩绘。后期于内侧通体涂刷乳胶漆，山花部位现存彩绘壁画装饰，整体存在表层发黑、污渍附着。

2.2 天井后房: 为传统青砖清水墙工艺砌筑（尺寸350x170x80mm），墙身厚度170mm。现外侧因长期受潮侵蚀，局部粉化现象，内侧后期涂刷乳胶漆。

2.3 耳房: 采用传统青砖清水墙面砌筑（尺寸350x170x80mm），正墙体厚度350mm，后立面室内墙体170mm，左右山墙厚度170mm。现外侧因长期受潮侵蚀，局部粉化现象，内侧下部后期涂刷乳胶漆，上部为青砖清水墙，整体较好。山墙外侧博缝原设有批水灰面，现灰面长期受潮、发黑。

阁楼

前后耳房内原设有阁楼，为九架搁檩结构，搁檩尺寸150，楼板厚度约25mm。前耳房现存搁标多为上世纪八十年代后补配，头与墙体连接处存在明显改造痕迹，檩条表面普遍存在受潮霉变现象，局部呈现灰白色糟朽痕迹，楼板缺失。后耳房阁楼及楼梯整体保存完整，搁局部有受潮发白、糟朽情况，楼板局部松动，糟朽。楼梯整体保存较好。

梁架

过廊内纵向贯穿两福枕木抬梁式梁架结构，前部梁架表面严重附垢，局部受力不足，下部增长木材支撑。后部梁架顶端承重枕木存在蛀蚀孔洞现象。通体漆层剥落，长期积尘沉积，表面污渍附着严重。檐口设有挑檐梁，木材表面出现受潮发白等情况。

屋架

门楼设十一架标，前耳房为十三架，过廊设九架标，后房设十一架，后耳房设十三架标，檩条尺寸120-150mm，桷板尺寸90x20mm，无设飞子。门楼、后房檩条普遍糟朽、腐烂。过廊檩条约50%开裂、受潮、发白，部分檩条搭接存在走位，咬合不准。后耳房部分为后期更换原木，弯曲不直，檩条普遍存在糟朽、腐烂。桷板普遍糟朽、发白。

瓦面

整个建筑均采用阴阳叠瓦，檐口部位设置有350mm长辘筒节收口，底瓦搭五留五，面瓦搭五留五，均采用烧结板瓦，板瓦尺寸210x210x8mm。现瓦面整体存在渗漏现象：局部板瓦纵向开裂形成明缝，仰合灰浆大面积流失导致瓦件咬合失效，出现下滑位移，个别区域瓦件散乱错位。

屋脊

耳房均采用灰塑博古屋脊样式，中段设计为平脊，装饰有植物花卉灰塑，两侧为博古纹。左后耳房正脊背面为素面，未有灰塑等装饰。左天井后房屋脊为后砌素脊。前耳房现屋脊长期受潮，出现发黑、附垢。灰塑长期风化、缺损、颜色脱落。过廊、天井后廊及门楼为博古素平脊，整体出现发黑、附垢，局部断裂。

门

8.1 门楼: 原有设有双开门，花岗石门槛和门额，门洞后期整体填堵，花岗岩石门额及门槛保存完整，后期表面涂刷乳胶漆。

8.2 天井后房门: 原建筑主体采用双开木门设计，现存的整体门框、门槛及门梁构件均为后期增补的杉木材质。补配木构件工艺粗糙，表面可见明显斧凿痕迹与毛刺现象，接缝处存在不规则开榫及未打磨处理痕迹。

8.3 后耳房门: 原建筑主体采用双开木门设计，花岗岩石门槛，硬木门梁，原双开木门缺失，门槛长期受潮，发黑。门梁糟朽、发白。

8.4 后耳房二层阁楼: 设有栏杆门及栏板，未设门扇，现木材表面漆面剥落，局部附垢。

8.5 过廊和耳房: 过廊和耳房原设有直棂窗，现过廊窗户木材表面油漆剥落，附垢。耳房窗扇及窗框缺失。

三、右衬祠现状残损情况

地面

1.2 天井: 天井原有为三合土地面，花岗岩条石压边（尺寸950x310x140mm），中间设有甬道（宽度990mm）。现天井整体为后期重铺水泥砂浆地面，花岗岩条石保存完整，现水泥地面表面开裂、起砂，长期受潮发黑。甬道中间原有为花岗岩条石整铺，花岗岩条石缺失，局部后期水泥砂浆修补。

1.3 门楼及前耳房: 原有为三合土地面，花岗岩条石压边（尺寸950x310x140mm），因后期改造，将门楼与前耳房改为整体，现室内整体后铺水泥砂浆地面，现地面出现起砂、开裂。

1.4 天井过廊: 地面为后期新做水泥砂浆地面，地面出现开裂、起砂，杂物堆积。

1.5 天井后房与后耳房: 后期盖在一个通房，新做水泥砂浆地面，地面出现开裂、起砂，杂物堆积。

墙体

2.1 正立面墙体: 正立面原有为门楼和耳房设计，后期改为一个通间，门楼缺失。现有墙体使用红砖和青砖杂砌清水墙面砌筑，红砖尺寸360x175x80mm，青砖尺寸290x155x70mm，墙体厚度175mm。墙体外侧长期受潮，出现发黑、污损。内侧表面涂刷乳胶漆处理。山墙外侧博缝原设有批水灰面，灰塑装饰，现灰面长期受潮、发黑，灰塑风化、颜色剥落、局部缺损。

2.2 前耳房: 两侧山墙因后期改造存在显著差异。左侧山墙镬耳构件已整体缺失，现存墙体为后期采用红砖混合青砖砌筑，砖材规格不一，青砖排布紊乱，灰缝宽度参差达1-1.5cm，且使用现代硅酸盐水泥砂浆勾缝，咬合不严密，局部存在砂浆凸出砖面2-3cm的粗糙施工痕迹。右侧山墙耳山墙缺失，下部保留原有清水青砖墙，外侧墙面长期受潮，出现微生物滋生、发黑，内侧墙体涂刷白色乳胶漆，现漆面出现大面积剥落并伴有霉变斑块。山墙外侧博缝后期新制墨绘卷草灰塑现灰面长期受潮、颜色剥落，灰塑风化、颜色剥落、局部缺损。

2.3 过廊山墙: 传统清水墙工艺砌筑，通体红砖尺寸360x175x80mm，墙身厚度175mm。现外侧因长期受潮侵蚀，局部粉化现象，内侧后期通体涂刷乳胶漆，现乳胶漆初心剥落情况。山墙外侧博缝后期新制墨绘卷草灰塑现灰面长期受潮、颜色剥落，灰塑风化、颜色剥落、局部缺损。

2.4 天井后房和耳房: 后期改造成为一个通间，正立面墙体为后期采用红砖砌筑，砖材规格不一，工艺粗糙，红砖尺寸360x175x80mm。原有耳房左侧山墙缺失，右侧山墙耳山墙顶缺失，外侧墙面长期受潮，出现微生物滋生、发黑，内侧墙体涂刷白色乳胶漆，现漆面出现大面积剥落并伴有霉变斑块。山墙外侧博缝原设有批水墨绘灰面，现灰面长期受潮、颜色剥落，局部批灰脱落。

柱子

天井过廊原有檐墙缺失，后期加建两根砖柱支撑，青砖砌筑，尺寸360x360mm，整体后期涂刷乳胶漆面层。

阁楼

前后耳房内原设有阁楼，为九架搁檩结构，搁檩尺寸150，楼板厚度约25mm。前耳房因局部改造，现室内搁标均为后期加设，檩头与墙体连接处存在明显改造痕迹，工艺粗糙，檩条表面普遍存在受潮霉变现象，楼板缺失。后耳房因后期与天井后房改造为整体空间，阁楼缺失。

梁架

原有过廊设有内纵向贯穿两榀枕木抬梁式梁架结构，现整体缺失，后期砖砌两榻梁架，采用杂色碎砖混合青砖砌筑，砖材规格不一，青砖排布紊乱，灰缝宽度参差达1-1.5cm，面层涂刷乳胶漆。

屋架

门楼设九架，前耳房为八架檩，现前耳房和门楼改为通间。过廊设九架标，后房和后耳房改为通间，现为十一架，檩条尺寸120-150mm，桷板尺寸90x20mm，无设飞子。前通间标条部分为后期新换圆木，为经过打磨等情况，檩条普遍出现开裂、糟朽、腐烂。过廊檩条约50%开裂、受潮、发白。后通间条普遍存在糟朽、腐烂、发白。桷板普遍糟朽、发白。

瓦面

整个建筑均采用阴阳叠瓦，檐口部位设置有350mm长轴简节收口，底瓦搭五留五，面瓦搭五留五，均采用烧结板瓦，板瓦尺寸210x210x8mm。现瓦面整体存在渗漏现象：局部板瓦纵向开裂形成明缝，仰合灰浆大面积流失导致瓦件咬合失效，出现下滑位移，个别区域瓦件散乱错位。

屋脊

根据建筑布局中轴对称原则，右衬祠群应与左衬祠保持统一的设计格局与营造法式。原屋面应采用岭南传统灰塑博古纹样屋脊形制，其构造层次包含底层的麻筋灰批荡、中层的草筋灰塑形及表层的纸筋灰精雕工艺。现存屋脊全部已被改造，全部被替换为水泥砂浆抹面的素平砖脊，因微生物滋生，发黑、表面酥碱起壳。

门

9.1 门楼: 原有设有双开门，花岗石门槛和门额，现整体缺失。

9.2 天井后房门: 原建筑主体采用双开木门设计，花岗岩石门槛，硬木门口，现缺失。

9.3 后耳房门: 原建筑主体采用双开木门设计，花岗岩石门槛，硬木门梁，现缺失。

9.4 过廊和耳房窗: 原设有直棂窗，后期修缮存在格局改动，现窗洞及窗扇均已缺失。

艺术构件

10.1 墀头: 原门楼两侧设有灰塑装饰墀头，因门楼改造，现墀头缺失。

四、残损分析

欧村刘氏宗祠的现状残损主要由以下因素引起：

自然因素的影响: 水、风力、日照、温湿度变化、空气污染等造成建筑构件破坏，导致建筑部分长期受潮，墙面微生物滋生、发黑、附垢。木构件糟朽、发白。

人为因素的影响:

人为改建: 正立面墙体整体批荡；室内青砖墙涂刷乳胶漆；右衬祠改动，原有门口和耳房改为厨房，后房和后耳房改为一个通间，耳山墙缺失。天井侧廊梁架改为砖砌结构。

人为不当修缮: 七八十年代修缮过程中，一进整脊右次间段采用水泥砂浆新砌筑。

本体材质和存在时间的影响: 砖质基材易受自然因素破坏；木质基材易受水及微生物影响致破损或腐蚀。年久失修也是重要因素。

微生物和白蚁等的影响: 微生物和白蚁腐蚀对祠堂有破坏，二进左后金柱因白蚁蛀蚀而蛀空。

五、勘察结论

建筑原有三合土地面因长期使用及自然风化影响，现仅剩二进保留部分地面，其余后改为水泥砂浆地面，檐口部位保留花岗岩条石压边。天井甬道原始铺装为通长花岗岩条石呈工字铺法，后期修缮，中间改为水泥砂浆地面。

正立面墙整体后期重做水泥砂浆批荡，面做纸筋灰光面，整体批灰面出现受潮发黄、起皮、剥落。内侧墙面下部为原有清水砖墙面，因面层风化，后期涂刷乳胶漆面，墙面长期受潮、发黑附垢，上部为后期整体新做灰面描线，灰面有起皮现象。两侧山墙内侧表面风化，整体涂刷乳胶漆，面层出现微生物滋生发黑、附垢。建筑外侧全部采用青砖清水墙，但因长期受潮，墙面表面滋生微生物并出现发黑。一进明间间墙面层均后期改造，下部涂刷乳胶漆，上部后期新做灰面描线面层。天井侧廊墙体内侧部分青砖存在风化、粉化，后期整体涂刷乳胶漆面层。外侧墙脚后期做水泥砂浆批荡面层，墙面长期受潮，表面微生物滋生，80%已发黑、局部起皮。二进墙体内侧青砖存在风化、粉化，整体后期涂刷乳胶漆。外侧墙面长期受潮，表面微生物滋生。

正立面正门门梁、次间门梁入墙部位严重糟朽，导致整体受力不足，引发上部墙体自门楣顶部延伸至檐口出现不规则竖向通长裂缝（宽度1-5mm）。正立面墙体平均倾斜值16.64%，最大倾斜点位达19.8%。中路一进左山墙平均倾斜率16%，二进左侧山墙平均倾斜率9.36%。参照《砌体结构工程施工质量验收规范》GB50203第5.2.8条规定，墙体出现严重变形，右侧柱子受到倾斜墙体产生的侧向推力，导致前廊梁架榫卯松脱、咬合不准，并引发柱子倾斜，倾斜率约12.8%。

左衬祠门楼后期改建时门洞被青砖填堵，填堵材料与原结构存在明显色差，存在砂浆外溢、砖块咬合不紧密等工艺缺陷。墙脚青砖面层呈现片状剥落，局部酥碱深度达1-5毫米，表面涂刷乳胶漆处理。

右衬祠正立面原有为门楼和耳房设计，后期改为一个通间，门楼缺失，现有墙体使用传统青砖清水墙面砌筑，耳房两侧山墙因后期改造存在显著差异。左侧山墙耳构件已整体缺失，现存墙体为后期采用杂色碎砖混合青砖砌筑，砖材规格不一，青砖排布紊乱，灰缝宽度参差达1-1.5cm，且使用现代硅酸盐水泥砂浆勾缝，咬合不严密，局部存在砂浆凸出砖面2-3cm的粗糙施工痕迹。右侧山墙耳山墙缺失，改为人字形屋顶。

右衬祠天井后房和耳房后期改造成为一个通间，正立面墙体为后期采用杂色碎砖混合青砖砌筑，砖材规格不一，工艺粗糙，原有耳房左侧山墙缺失，右侧山墙镬耳山墙顶缺失，下部保留原有清水青砖墙，整体改为人字形山墙。

一进后檐柱及二进前檐柱、前金柱等花岗岩柱础保存较好，柱身局部开裂、表面油漆剥落。二进左后金柱引白蚁虫蛀情况，导致柱子中上段出现蛀空情况。

阁楼现仅存左衬祠后耳房内整体保存完整，其他空间普遍在多次修缮过程中改造，部分仅剩搁标，楼板缺失。现存木搁标普遍存在受潮霉变现象，局部呈现灰白色糟朽痕迹，楼板缺失。其中，中路建筑一进明间后期加建二架搁檩楼面，楼板缺失，搁檩引后期新开，孔洞边缘可见二次开凿形成的阶梯状断面，导致墙面出现局部开裂。

中路建筑一进前廊设有雕花梁板，左侧梁架整体保存完整，表面附垢、积灰、漆面剥落。右侧梁架顶板缺失，梁板表面附垢、积灰、漆面剥落。梁架因正立面墙体出现倾斜变形（平均倾斜率达17.2%），导致传统木构架的受力传导路径发生偏移。雕花廊板与柱子出现明显脱榫现象，柱头卯口与梁端榫头咬合度偏差达10-15mm。二进梁架清同治时期重修时新换，梁架尺寸及形制与建筑格局不符，为枕木抬梁式架构，现整体梁架保存完整，只是表面长期积灰、附垢，局部位置漆膜剥落。左衬祠梁架整体保存完整，通体漆层剥落，长期积尘沉积，表面污渍附着严重。右衬祠梁架整体缺失，后期砖砌两梁架，采用杂色碎砖混合青砖砌筑，砖材规格不一，青砖排布紊乱。

整个屋面檩条、桷板及飞子等木构件，因屋面渗水，普遍出现发白、糟朽、腐烂。中路左天井侧廊因通廊跨度较长，未设置立柱支撑，现檐口檩条槽朽，已出现断裂下塌。

整个瓦面局部出现渗水情况，外瓦部分出现松散、下坠。

中路一进左侧的博古脊保留原有风貌，右侧为后来新制作的水泥砂浆博古脊，工艺粗糙，与原有样式存在明显差异，影响美观。因微生物侵蚀和环境因素影响，整个屋脊表面出现发黑。二进正脊长期受微生物侵蚀和环境因素影响，整个屋脊表面出现发黑，部分灰塑构件缺失。左衬祠前、后耳房保留原有博古屋脊，过廊及门楼和后房后期均改造为素屋脊。右衬祠后期整体改造，现均为素屋脊。

正门现石材构件表面附垢、积灰。木门为后期新换板门，用材较差，局部变形，面层油漆剥落。正门门梁入墙部位严重糟朽（深度25-35mm）。门梁与墙体连接榫卯节点存在约6-8mm位移性松脱，门框变形。屏风门门梁表面漆膜局部剥落，积灰附垢。木门扇缺失。门顶设有花格装饰，表面局部油漆剥落。一进次间门门扇为后期新换单开门扇，石门槛表面局部后期水泥砂浆修补，附垢。门梁和门框表面漆膜剥落，局部受潮糟朽。左村祠正门被封堵，后房及耳房门均后期改造，门扇缺失，门框糟朽。右衬祠因格局多处改动，导致门洞普遍为后期新开。

一进壁画壁画表面长期积聚灰尘和污垢。二进和左衬祠过廊壁画因屋面渗水，导致壁画面层长期受潮，微生物滋生、发黑。

全部封檐板整体保存完整，表面局部漆膜剥落。

中路一进和二进正立面均镶嵌有灰塑墀头装饰，现存墀头表面色泽剥落，后期对剥蚀部位进行乳胶漆补色处理。左衬祠墀头灰塑残缺。右衬祠因门楼被改造成通间，墀头缺失。

总结: 欧村刘氏宗祠存在各类不同程度的残毁破损状况，主要表现为地面、墙体、木构件、瓦面和屋脊的损坏及后期不当改造。为了文物建筑的整体保护，需要及时对其实施合理有效的工程措施，消除建筑安全隐患。本次工程设计属于修缮工程。

六、现状实测图纸 (此处省略具体图纸内容)

第三部分 修缮设计方案

一、工程性质

根据《中华人民共和国文物保护法》、《文物保护工程管理办法》等法规规定及维修分类，结合欧村刘氏宗祠保存现状，本次项目设计方案属于修缮工程。

二、设计编制依据

相关法律法规:

《中华人民共和国文物保护法》(2024修订)

《中华人民共和国建筑法》(2011修订)

《文物保护工程管理办法》(2003修订)

《文物保护工程设计文件编制深度要求(试行)》(2013年修订)

相关规范、规程及标准:

《中国文物古迹保护准则》(2015年)

《古建筑木结构维护与加固技术规范》(GB50165-92)

《古建筑修建工程质量检验评定标准》(南方地区)CJJ70-96

《建筑变形测量规范》(JGJ8-2007)

《民用建筑修缮工程勘查与设计规程》(JGJ117-98)

《木结构设计规范》(GB50005-2020)

《建筑物倾斜纠偏技术规程》(JGJ 270-2012)

国家现行建筑设计施工有关法规及规范

现场勘查测绘资料

三、修缮指导思想

遵循“不改变文物原状”原则，以保护建筑的原真性和完整性为指导思想，保持原有形制、工艺、结构、材料的真实性。

对于个别残损或残缺部分与构件，经详细考证后予以恢复补配。

切实保存文物建筑的历史信息、本体结构、材料和建筑形式与空间的真实性与完整性。

四、修缮原则

1. 真实性原则:

又为原真性、确实性、可靠性。是见证历史文化遗产的重要原则。

从设计、材料、工艺、环境四方面检验文物古迹真实性，即设计与形式的真实性，材料与实体的真实性，传统工艺的真实性和周边环境的真实性。

2. “四保存”原则:

保存建筑原形制、原结构、原材料、原工艺。

修缮中应最大限度维持建筑原有建筑特征，所需更换材料与工艺应与原貌尽可能一致。

3. 可读性原则:

文化遗产历史意义的信息是可以阅读的。

文化遗产在历史演变过程中，所传递出的历史信息反映为历经沧桑受到的变化情况。

4. 最小干预原则:

设计方案中尽可能对建筑原有结构减少干预。

5. 可逆性原则:

为利用、加固或修缮而添加于文物建筑上的东西，应具有可逆性，且不损害文物建筑。

建筑形式和结构的真实性和完整性将不会受到破坏。

目的是为以后必要的或更好的修缮留下空间余地。

五、修缮施工要求

维修施工前必须详细阅读维修设计方案，理解设计意图，维修施工不可超出设计范围。

若发现新的残损情况，维修超出设计范围，需上报文物主管部门和设计单位。

要求施工单位在施工中做好记录，并做好施工中的补充勘察工作，核实建筑最终损坏范围数量。

如发现与设计不符情况和新的病害种类，应及时与设计单位联系。

更换后的构件应在隐蔽部位注明更换日期。

六、技术措施

地面

(1) 一进前廊、后廊、天井侧廊、二进两次间、左右衬祠室内及天井等位置:

全部铲除现有水泥砂浆地面，人工清理基层残留物，确保基底无松动颗粒及杂质。

对暴露土层实施分层素土夯实，夯实厚度不大于100mm，压实系数需要达到0.95。

三合土施工工艺:

① 采用石灰、黄泥、细砂(中砂)，加入红糖、糯米浆拌合而成三合土，其中黄泥:石灰:细砂=1:3:5。

② 施工前，将黄泥、石灰和细砂等材料提前搅拌，堆放熟化，至少十天，保持湿润。

凿除原破损的土地面、后期改动的水泥地面。

④ 对凿除完毕的地面进行清理，并对原土层进行夯实。

⑤ 对夯实的地面进行观测，如土层过于干燥则需进行洒水润湿，以土表润湿为准。

⑥ 待地面基层达到施工要求，分两层进行夯打，首先把搅拌好的三合土在基层上铺设8cm，然后进行轻微的拍打，拍打至50%的强度即可。在第一层三合土铺设拍打完毕后，进行第二层即面层三合土的铺设，厚度为8cm，然后进行人工拍打，拍打完后要求地面平整，整个完成面的厚度为10cm，为确保地面水平，要在四周设置水平控制点。

⑦ 拍打期间保持三合土表面潮湿，拍打要长时间（一般要求5-7天）分多次进行，刚开始拍打的头几遍时间间隔要短，一般要求每天拍打三遍，连续3-4天。然后拍打时间间隔逐渐延长，直至灰土泛浆。

(2) 天井甬道:

铲除后加水泥砂浆地面，人工清理基层残留物。

对原有花岗岩条石进行清洗，素土夯实100㎜厚。

重铺花岗岩条石地面，工字铺法，新补配条石尺寸为(800-1200)x290mmx150mm。

条石铺设时，注意向四周散水，散水坡度为1%。

(3) 二进明间:

开揭现有青砖地面，人工清理基层残留物，素土夯实。

对原有青砖进行清洗，整体重铺，风化破损的青砖进行更换，新补配青砖使用xx。

墙体纠偏

现状: 正立面墙体平均倾斜值16.64%（最大19.8%）。中路一进左山墙平均倾斜率16%。二进左侧山墙平均倾斜率9.36%，二进右侧山墙倾斜率约8%。

问题: 参照《砌体结构工程施工质量验收规范》GB50203第5.2.8条规定，墙体允许倾斜率应严格控制在7%以内。正立面开裂变形主要是因门梁受力不足导致上部开裂变形，需更换门梁，对上部进行墙体墙体纠偏复位。

地基: 中路建筑和左衬祠地基已稳定，正立面倾斜主要是门梁受力不足导致上部青砖墙体开裂，下部墙体未发现开裂。中路一进和二进左侧立面山墙存在向外倾斜现象，未发现结构性裂缝及砖体错位。综合分析认为该建筑地基沉降已进入稳定期，当前倾斜属历史形变残留状态。

右路建筑: 实施整体拆除重砌工程。施工过程中重点对墙基进行清理，采用天然基础做法。

具体措施: 底层素土分三步夯实（密实度≥93%），铺设100mm厚石粉垫层（粒径≤5mm）并机械碾压密实，浇筑100mm厚度C25混凝土垫层，面层采用200x350mm规格花岗岩条石（抗压强度≥100MPa）进行表面铺装，条石间预留8-10mm灰缝并采用防水砂浆勾缝处理。

① 具体措施:

A. 纠偏施工前，先对左衬祠门楼6轴墙体、天井后房6轴墙体和右衬祠整体拆除，对相应屋面瓦片作揭瓦处理。

B. 在室内外搭设扣件式钢管脚手架，采用448钢管，立杆根部与地面设纵横相连的扫地杆，立杆间距0.8~1.5m，横向间距2m，与文物接触点设置木夹板（尺寸100x30mm）。脚手架应在立面沿整个长度和高度上设置连续斜撑，斜撑水平夹角35-60度。剪刀撑杆接长采用搭接，搭接长度不应小于1m，应采用不少于2个旋转扣件固定。

C. 墙体交接位置取出墙砖，预留空隙，使墙体处于自由状态。在墙内侧墙底第二块顺砖进行掏缝砖，将掏出缝隙采用三角木块进行填塞。外侧在丁砖上2皮砖进行掏缝，三角木块填塞。

D. 结合施工脚手架，利用调节螺杆对墙体进行纠偏操作。微调过程中，严格控制纠偏速率。调整过程中，内侧砖缝三角木块调松，调整墙体归位。归位后裂缝采用铁片（根据现场实际情况确定厚度）镶嵌入内。

E. 墙体归位后，砖缝采用碎砖加石灰砂浆进行填堵、抹平。

F. 施工时，施工单位需出专项具体施工方案及应急预案，编制和审批应符合现行国家标准《建筑施工组织设计规范》GB/T50502-2022的相关规定，由文物专家评审论证后，才可实施。此图为墙体纠偏参考做法，施工前由施工方出详细的施工方案，由专家、设计确认后方可施工。

② 纠偏要求:

A. 纠偏工程施工前，应对文物建筑物裂损情况进行标识确认，并应在纠偏施工过程中进行裂缝变化监测。

B. 纠偏施工前应先落实和完善文物保护措施；应在文物专家的指导下，对梁、柱及壁画、灰塑等进行围挡、包裹、遮盖保护。

C. 纠偏施工应严格控制回倾速率，做到回倾缓慢、平稳、协调。

D. 建筑物纠偏达到设计要求后，应对工作槽、孔和施工破损面等进行回填、封堵和修复。

墙体修复

① 清水砖墙处理措施

A. 对外立面（含中路建筑左右次间间墙、两侧山墙、左衬祠山墙外墙面）通过人工方式全面清除表面积尘、顽固污渍、生物苔藓及后期涂刷乳胶漆，采用手工铲除与软毛刷精细清刷相结合的方式，严格保证不损伤原有墙体肌理。

B. 对风化损坏程度严重的，凿除已疏松部分的砖块，用同规格、同材质颜色相近青砖进行修补，青砖使用尺寸为350x170x80mm，然后采用石灰砂浆重新补缝修复。

C. 对一进明间与次间间墙，一进后立面墙开裂位置，在更换门梁后，一进明间与次间间墙位置采用青砖进行剔补。一进后立面墙门顶以上开裂位置进行拆除，重砌青砖墙面，青砖尺寸为350x170x80mm。

D. 二进后立面及天井侧廊山墙外侧后期新制水泥砂浆抹面整体铲除，观察原有青砖面层保护情况，如已严重风化、粉化等无法继续使用，将其进行剔补，需采用与外墙相同的具有明代风格的大青砖，青砖使用尺寸为320x155x70mm，根据现场情况，本次剔补更换量暂定为80%。对能继续使用青砖，对其表面清洗。

② 复原工程:

右衬祠门楼、前耳房、天井后房及后耳房因历次修缮导致形制变异较大，本次工程中参照左衬祠整体性复原。整体进行拆除，依据左衬祠现存形制重构门楼本体，均采用与左衬祠相同材质及颜色的青砖进行重砌，新砌筑青砖全部使用尺寸为350x170x80mm。整体采用传统工艺重筑耳山墙体系，其形制溯源左衬祠规制，补配博缝垂脊卷草灰塑纹饰。

③ 批灰墙面处理(正立面):

对批灰墙面全部进行凿除面层，凿开后，观察原有青砖面层保护情况，如已严重风化、粉化等无法继续使用，将其进行剔补，需采用与外墙相同的具有明代风格的大青砖，青砖使用尺寸为350x170x80mm，根据现场情况，本次剔补更换量暂定为80%。对能继续使用青砖，对其表面清洗。

④ 山墙内侧设墨绘山花:

山墙内侧重做墨绘山花。内批一层7mm厚白纸筋灰，外批一层3mm厚色灰（色灰采用纸筋灰加墨水调色）。

⑤ 博缝处理:

A. 保留中路建筑两侧山墙、左衬祠山墙现有灰塑的历史原貌与工艺特征，对墨绘批灰面残损位置采用分层修复工艺：首先使用竹制工具剔除酥碱空鼓层，后分层批抹纸筋灰（糯米汁、贝壳粉、熟石灰按1:3:6比例调配），每层厚度不超过2mm，待前层阴干后再施作后续层，调色时需取样比对传统矿物色标卡。所有灰塑表面采用软毛刷配合中性清洁剂进行物理清理，对结构性破损部位邀请灰塑匠师修补，使用传统矿物颜料配合桐油进行三层晕染工艺。

B. 中路天井侧廊、左衬祠过廊博缝：铲除博缝灰面，整体进行重做，内批一层3-5mm厚草筋灰，外批一层3-5mm厚调色墨色纸筋灰面。

C. 右衬祠博缝：整体新做博缝，内批一层3-5mm厚草筋灰，外批一层3-5mm厚调色墨色纸筋灰面。其中山墙博缝尾翼有灰塑装饰，参照左衬祠灰塑样式进行复原。

柱子

① 一进前檐柱: 使用毛刷等工具对柱础及柱身表面清洁处理，清扫表面浮尘杂质及微生物等。在瓦面及屋架拆卸后，观察右侧柱子与梁枋的榫卯结合部位。对柱子及梁架搭设钢管脚手架，采用50吨液压千斤顶配合木方支撑进行微调矫正。

② 一进屏风柱: 保留现存柱础，采用中性清洗剂彻底清除表面除垢。柱身更换，按照柱础尺寸补配符合柱身，定制菠萝格材质，木柱身尺寸为200，先采用浸泡方式做药防蚁处理，再分层涂刷三遍调色熟桐油。采用荔枝红颜色，每遍间隔48小时自然氧化。

③ 二进前檐柱、前金柱: 对柱础表面进行清洗。柱身铲除表面油漆，基层清理，采用木屑加乳胶均匀搅拌后填补裂缝，打磨，整体面刷三遍调色熟桐油，采用荔枝红颜色。每遍间隔48小时自然氧化。

④ 二进后金柱: 对柱础表面进行清洗。右侧柱身铲除表面油漆，基层清理，采用木屑加乳胶均匀搅拌后填补裂缝，打磨，整体面刷三遍熟桐油，采用荔枝红颜色。每遍间隔48小时自然氧化。左侧柱身更换，采用菠萝格材质，木柱身尺寸为200，先采用浸泡方式做药防蚁处理，再分层涂刷三遍调色熟桐油。每遍间隔48小时自然氧化。

阁楼

中路建筑一进左右次间及明间局部，以及左右衬祠耳房内部，原设计均设有阁楼。本次修缮，拆卸所有搁、楼板及附属后搭构件，整体重新补配木阁楼，搁尺寸为150mm，老杉木制作，楼板选用厚度为25mm。搁加工须确保表面经双面刨光处理，保持自然浑圆形态，通体直顺无弯翘，檩径两端直径误差不超过2mm。头入墙部位除涂刷乳化沥青防腐层外，另需包裹双层油毡作防潮处理。楼板制作须经四面刨光，确保边角方正，板面平直无节疤；铺装采用传统错位子口工艺，板缝间隙不大于0.5mm。所有新配木材均经过防虫防腐处理，面刷三遍调色熟桐油涂刷，采用深褐色颜色。楼梯按照左衬祠后耳房内楼梯样式进行补配。

左衬祠后耳房内栏杆处理：修复木栏杆，补配15厚柚木木栏板和75x70mm木框，新木材做防虫防腐措施，面刷三遍调色熟桐油，采用褐色颜色。每遍间隔48小时自然氧化。

梁架

① 一进前廊梁架: 施工前，采用定制泡沫材料对梁架实施全方位包裹防护处理。待墙体等主体结构施工完毕后，对木构建筑梁架卯口的咬合调正复位。对梁架进行检修，运用软质鬃毛刷清除表面除尘，人工精细剔除旧漆层，分层涂刷新漆面形成保护层，主体颜色采用荔枝红颜色。

② 二进梁架: 保留现有梁架，对梁架进行检修，运用软质鬃毛刷清除表面除尘，人工精细剔除旧漆层，分层涂刷新漆面形成保护层，采用荔枝红颜色。

③ 左衬祠梁架: 共计2梁架，前梁架软质鬃毛刷清除表面除尘，重做防虫防腐处理，整体面刷三遍调色熟桐油，采用深褐色。每遍间隔48小时自然氧化。后梁架对顶部枕木进行更换，采用菠萝格材质，其余木材使用软质鬃毛刷清除表面除尘，重做防虫防腐处理，整体面刷三遍调色熟桐油，采用深褐色，每遍间隔48小时自然氧化。

④ 右衬祠梁架: 拆除后期混杂砌筑的砖构梁架，参照左衬祠梁架形制进行复原。以整组木料重构两承重梁架，采用菠萝格材质，所有新材均采用高压渗透工艺实施防蛀防腐预处理。人工打磨后，整体面刷三遍调色熟桐油，采用深褐色。每遍间隔48小时自然氧化。

⑤ 右衬祠后耳房梁架: 整体拆除。

横枋

一进前廊横枋：对横枋运用软质鬃毛刷清除表面除尘，重做防虫防腐处理，整体面刷三遍调色熟桐油，颜色为深褐色。每遍间隔48小时自然氧化。

屋架

本次修缮，一进、二进及天井屋架进行检修，修缮新换木材檩条、桷板、连件和飞子全部使用老杉木材质。一进设十七架标，均为圆标，明间尺寸为220，次间尺寸为150；二进设十七架檩，明间尺寸为220，次间尺寸为150，天井侧廊改为人字形屋顶，设七架檩，尺寸为150。左右衬祠门楼设十一架标，均为圆，正尺寸为200，其余尺寸为150；前耳房设十三架标，均为圆擦，正标尺寸为200，其余尺寸为150；天井过廊设九架标，均为圆檩，正标尺寸为200，其余尺寸为150；天井后廊设十一架标，均为圆檩，正标尺寸为200，其余尺寸为150；后耳房设十三架标，均为圆标，正标尺寸为200，其余尺寸为150；桷板尺寸为100x30mm。根据现场现有漆面分析：正采用大红色，其余檩条采用深褐色，桷板为褐色，飞子为荔枝红颜色。

① 檩条: 揭瓦过程中，检查屋架上木构件的残损情况，顺纹裂缝的深度和宽度，在不大于构件直径的1/4，长度不大于木件本身长度的1/2，可对裂缝用木屑加乳胶搅拌均匀填补，打磨后再重新上漆。对腐朽深度超过1/2，长度超过1/3的檩条进行更换，更换的檩条要求标表面平整、浑圆、直顺，径两头基本一致，相邻檩条安装中线基本吻合，通长直顺，高度一致。中路建筑一进、二进及天井侧廊檩条全换。在施工过程中，中路建筑拆卸下来的檩条，进行检查，如能继续使用，全部用于左、右衬祠屋架，本次暂定能继续使用为50%，新补配50%木材。

② 条更换: 檩条要求擦表面平整、浑圆、直顺，标径两头基本一致，相邻檩条安装中线基本吻合，通长直顺，高度一致；檩头入墙位置均需涂刷乳化沥青。

③ 桷板: 全部更换，更换桷板要求方正顺直，两头大小一致，无明显瑕疵，钉装牢固，桷板尺寸为100x30mm，全部桷板四面均刷三遍褐色熟桐油。

④ 飞子: 尽量沿用原有飞子，对飞子进行修复，打磨，重新上漆。新补配飞子（本次更换率为30%），要求方正顺直，规格为1170x100x45mm，采用菠萝格，面刷三遍调色熟桐油，采用荔枝红颜色。

⑤ 连檐件: 全部进行更换，要求方正顺直，全部采用菠萝格，面刷三遍深褐色调色熟桐油。

瓦面

将现有屋面全部进行开揭，开揭过程中，应先对垄数、搭接情况等做好记录，剔除损坏瓦件，尽量在修缮时使用原瓦件。新添配的瓦件，须与原瓦件规格、色泽一致，铺装时新旧瓦片分开使用，旧瓦全部作为底瓦使用，面瓦使用新瓦，底瓦搭六留四，面瓦搭七留三，草筋灰辘筒，辘筒剪边长350mm。板瓦尺寸为210x210x8mm，采用烧结瓦，脊底脊檐口采用1.0mm铜线拉结瓦件，采用传统草筋灰砂浆。

石灰砂浆配比：石灰:细砂=1:3

草筋灰配比：石灰:稻草:中粗砂=2:1:1

屋脊

① 一进正脊: 保留一进中间平脊和左侧博古屋脊，整体进行清洗，使用竹制工具剔除酥碱空鼓层，采用草筋灰修补面层；所有灰塑表面采用软毛刷配合中性清洁剂进行物理清理，对结构性破损部位邀请灰塑匠师修补，使用传统矿物颜料配合桐油进行三层罩染工艺。后期右侧新制水泥砂浆博古屋脊进行拆除，采用砖砌，面做草筋灰面层，参考左侧灰塑样式，复原屋脊。

② 二进正脊: 整体保留屋脊，使用竹制工具剔除酥碱空鼓层，采用草筋灰修补面层；所有灰塑表面采用软毛刷配合中性清洁剂进行物理清理，对结构性破损部位邀请灰塑匠师修补，使用传统矿物颜料配合桐油进行三层罩染工艺。

③ 垂脊: 保留现有全部垂脊，使用竹制工具剔除酥碱空鼓层，采用草筋灰修补面层；所有灰塑表面采用软毛刷配合中性清洁剂进行物理清理，对结构性破损部位邀请灰塑匠师修补，使用传统矿物颜料配合桐油进行三层罩染工艺。

④ 左、右衬祠屋脊: 左衬祠耳房灰塑博古屋脊保留，整体进行清洗，使用竹制工具剔除酥碱空鼓层，采用草筋灰修补面层；所有灰塑表面采用软毛刷配合中性清洁剂进行物理清理，对结构性破损部位邀请灰塑匠师修补，使用传统矿物颜料配合桐油进行三层罩染工艺。其余屋脊整体重做，采用砖砌，面做草筋灰面层，参考左衬祠耳房屋脊及灰塑样式复原。

⑤ 灰塑处理措施:

A: 表面清洁：采用清水辅以塑料软毛刷对灰塑表面污迹、苔藓、生物进行人工清洗，并确保不会对灰塑脆弱部位造成损伤。

B: 修复灰塑：

构思创作：按照现有灰塑内容，测量相应的制作部位，并勾画灰塑草图，由业主及设计单位确认后，方可施工。

制作灰塑骨架，采用金属骨架。

草筋灰批底：骨架制作完成后，以草筋灰往骨架上包灰，待第一次包灰完成，间隔一定时间后，将前次的草筋灰压实，方可进行第二次包灰。批底工序反复重复，层层包裹，直至灰塑的雏形完成。

铺纸筋灰：在完成草筋灰批底后一天，方可铺加纸筋灰。纸筋灰质地细腻，凝固后硬度比草筋灰高，适合用来粘结草筋灰和色灰。铺叠工序开始时，首先须保证纸筋灰能压紧在草根灰上，铺加过程中要注意控制每次的厚度。

铺色灰：以颜料与纸筋灰混合拌匀，在定型的灰塑上铺加一层色灰面又称底色面。

上彩：灰塑上彩时，要求色灰尚未凝固，具有适当的湿度以吸收各种色彩颜料，因此上彩必须在完成色灰步骤后紧接进行。上彩顺序由浅到深，颜色逐步叠加。使用矿物质颜料，须等待前一层颜色完全干透后，方可描画新的一层颜色，需要一定间隔时间。

养护：为使颜料被草筋灰完全吸收，最后仍要使灰塑在合适的湿度下包裹养护，才可开封。

门窗

① 正门: 更换门梁，采用菠萝格材质，保留现有门枕石、地袱及门套，全部石材构件进行清洗；门扇、门框进行拆除，更换新木门及门框，使用柚木材质，新木材做防虫防腐措施，面刷三遍调色熟桐油。牌匾整体使用鬃毛刷表面深度清理，按“粗磨-精磨抛光”三工序进行人工打磨，其中承重梁使用80目粗砂纸处理木刺，换用240目细砂纸修整纹理。重新做防虫防腐处理，面刷三遍调色熟桐油，采用荔枝红颜色。每遍间隔48小时自然氧化。面层字迹，采用研磨的朱砂、石青等矿物质颜料，对文字实施补色。

② 屏风门: 更换门梁，采用菠萝格材质，保留现有花格，对花格进行人工除漆、打磨、重新面刷三遍调色熟桐油，采用深褐色。补配花岗岩石门槛，定制补配门扇，新木材使用柚木材质，新木材做防虫防腐措施，面刷三遍调色熟桐油，采用深褐色。每遍间隔48小时自然氧化。

③ 一进两次间门: 更换门梁，采用菠萝格材质，更换花岗岩门槛；拆除后加门框及单开门扇，重新定制补配，采用柚木材质，新木材做防虫防腐措施，面刷三遍调色熟桐油，荔枝红颜色。每遍间隔48小时自然氧化。

④ 门楼: 左路门楼对后期填堵的墙面进行拆除，复原原有门洞，对门框进行清洗，更换花岗岩石门槛，重新补配双开木门扇，新木材使用柚木材质，新木材做防虫防腐措施，面刷三遍调色熟桐油，采用荔枝红颜色。每遍间隔48小时自然氧化。右路门楼参照左侧门楼样式，补配石门槛及门梁，采用花岗岩材质，重新补配双开木门扇，新木材使用柚木材质，新木材做防虫防腐措施，面刷三遍调色熟桐油，采用荔枝红颜色。每遍间隔48小时自然氧化。

⑤ 左右衬祠耳房门: 全部重新，采用花岗岩石门槛，补配门梁、门框及双开木门扇，新木材使用柚木材质，新木材做防虫防腐措施，面刷三遍调色熟桐油，采用荔枝红颜色。每遍间隔48小时自然氧化。

⑥ 中路建筑次间与明间原有窗户: 保留现有窗户，对木构件整体进行除漆，重做防虫防腐处理，整体面刷三遍调色熟桐油，采用荔枝红颜色，每遍间隔48小时自然氧化。

⑦ 一进明间与两次间间墙后加门: 拆除后加阁楼，对门洞进行填堵，青砖使用尺寸为350x170x80mm，采用石灰砂浆重新补缝修复。

⑧ 左村祠窗: 保留过廊原有直棱窗，对木窗表面进行除漆，清理面层，面刷三遍调色熟桐油，采用荔枝红颜色。每遍间隔48小时自然氧化。耳房窗框及窗扇重新补配，采用直棱窗样式，新木材使用柚木材质，新木材做防虫防腐措施，面刷三遍调色熟桐油，采用荔枝红颜色。每遍间隔48小时自然氧化。

⑨ 右衬祠窗: 过廊和耳房窗洞按照左衬祠样式及尺寸复原，均采用直棱窗样式，新木材使用柚木材质，新木材做防虫防腐措施，面刷三遍调色熟桐油，采用荔枝红颜色。每遍间隔48小时自然氧化。

艺术构件

① 封檐板

一进、二进、天井侧廊封檐板：保留现有封檐板，采用手工精细铲除旧漆层，再使用粗砂纸初磨、细砂纸精磨处理表面肌理，分层涂刷油漆。按照原有漆面颜色进行复原。

左右衬祠封檐板：全部重新补配，采用素面，尺寸为150x30mm，香樟木材质，新木材做防虫防腐措施，面刷三遍调色熟桐油，新木材使用柚木材质，新木材做防虫防腐措施，面刷三遍调色熟桐油，采用深褐色颜色。每遍间隔48小时自然氧化。

② 墀头

保留中路和左衬祠现有墀头，清除墀头表面附着的现代涂料残留及污渍沉积层，待历史原貌显露后，运用多光谱成像技术系统化记录灰塑本体色谱特征。针对酥松剥落部位实施针对性修补，结构性损伤区域特邀灰塑工艺人进行复原，采用传统工法以天然朱砂、石绿矿物颜料，分层实施罩染工艺，重新上色。右衬祠门口补配墀头，参照左路门楼墀头样式进行复原。

③ 壁画

原有壁画：施工前期对壁画保存现状进行全面勘察，采用5cm厚高密度聚乙烯泡沫板对一进、二进所有壁画实施分级保护：主体画面采用双层错缝包裹工艺，边缘接缝处使用无酸胶带密封；装饰纹样区域叠加防震珍珠棉缓冲层。每日进行保护层完整性检查。工程屋面和墙体施工完成后，清除表面浮尘。

右衬祠：过廊壁画全部参照左衬祠壁画内容及样式进行复原，邀请肇庆地区民间壁画工艺人进行绘制。先以石灰砂浆抹平墙面基底，再采用传统矿物颜料逐层渲染。

④ 横枋

对建筑前廊横枋表面进行除漆，人工打磨，木材做防虫防腐措施，面刷三遍调色熟桐油，采用棕褐色颜色。每遍间隔48小时自然氧化。

七、修缮保护工程实施中的材料要求

瓦、石料和石作:

施工中使用的瓦和石料均应采用与建筑原始材质类似或一致的材质。

本次修缮板瓦尺寸为210x210x8mm。

墙体剔补青砖使用尺寸为350x170x80mm。

新补配花岗岩条石尺寸(800-1200)x290mmx150mm。

木材:

施工中采用的木材缺陷值要求符合《木结构设计规范》、《古建筑木结构维修与加固技术规范》等相关规范的选材标准。

所选用的各部位木构件材质应符合《文物建筑维修基本材料木材》(WWT0051-2014)的要求。

制作构件时，条桷板使用老杉木，梁架为菠萝格，门为柚木，树种材质等级、防虫、阻燃等措施必须符合设计要求。

防虫防腐推荐药剂:

二硼合剂(代号BB)

主要成分组成: 硼酸 40%，硼砂 40%，重铬酸钠 20%

剂型: 5%-10%的水溶液或高含量浆膏。

木材入墙部分用乳化沥青进行防腐处理。

防虫防腐材料应符合《古建筑木结构维修与加固技术规范》中对古建筑木结构防腐防虫药剂的要求。

砂浆:

1:1 石灰砂浆: 石灰和砂子体积比(石灰:砂 1:1)，用砂为细砂，作为砌砖的粘结材料。

1:2 石灰砂浆: 石灰和砂子体积比(石灰:砂=1:2)，宜用中砂，作为地面铺砖粘结材料。

纸筋石灰浆中灰:纸筋=100:6

防虫防腐措施:

所有补配新件及延续使用的木构件安装后必须做防虫防腐措施。

隐蔽部位的防虫防腐应特别注意。

埋入墙体的木构件端头部位，还应在进行防虫防腐后再涂刷二至三道沥青方可安装。用量为5~6Kg/m²或300g/m²。

使用方法: 新做木构件使用高浓度(二硼合剂)药液浸泡；对旧木构件，应先将表面腐朽、虫蛀部分剔除后，采用涂刷法，涂刷应不少于三遍。浸泡或涂刷药液前应人工清除旧构件表面的污垢和油漆。

八、其它辅助设计

施工过程中，注意保护文物，如有发现文物建筑实际状况与设计不符时，应及时与文物保护专业人员和设计方进行沟通商议与调整，不得自行处理，更不允许乱拆乱添。

为保证工程能按照文物维修要求顺利进行，需聘请有经验、具备相应文物修缮工程资质的专业队伍承担施工任务。

委托有资质、熟悉建筑工程的监理单位对修缮工程进行全过程监理。

注意本设计说明与设计图纸互相参照。

施工中要做好记录工作，包括文字、照片及现场补充图纸。